# 2021-highload-dht
Курсовой проект 2021 года [курса](https://polis.mail.ru/curriculum/program/discipline/1257/) "Проектирование высоконагруженных систем" в [Технополис](https://polis.mail.ru).

## Этап 1. HTTP + storage (deadline 2021-09-29 23:59:59 MSK)
### Fork
[Форкните проект](https://help.github.com/articles/fork-a-repo/), склонируйте и добавьте `upstream`:
```
$ git clone git@github.com:<username>/2021-highload-dht.git
Cloning into '2021-highload-dht'...
...
$ git remote add upstream git@github.com:polis-mail-ru/2021-highload-dht.git
$ git fetch upstream
From github.com:polis-mail-ru/2021-highload-dht
 * [new branch]      master     -> upstream/master
```

### Make
Так можно запустить тесты:
```
$ ./gradlew test
```

А вот так -- сервер:
```
$ ./gradlew run
```

### Develop
Откройте в IDE -- [IntelliJ IDEA Community Edition](https://www.jetbrains.com/idea/) нам будет достаточно.

**ВНИМАНИЕ!** При запуске тестов или сервера в IDE необходимо передавать Java опцию `-Xmx128m`.

В своём Java package `ru.mail.polis.service.<username>` реализуйте интерфейс [`Service`](src/main/java/ru/mail/polis/service/Service.java) и поддержите следующий HTTP REST API протокол:
* HTTP `GET /v0/entity?id=<ID>` -- получить данные по ключу `<ID>`. Возвращает `200 OK` и данные или `404 Not Found`.
* HTTP `PUT /v0/entity?id=<ID>` -- создать/перезаписать (upsert) данные по ключу `<ID>`. Возвращает `201 Created`.
* HTTP `DELETE /v0/entity?id=<ID>` -- удалить данные по ключу `<ID>`. Возвращает `202 Accepted`.

Возвращайте реализацию интерфейса в [`ServiceFactory`](src/main/java/ru/mail/polis/service/ServiceFactory.java).

Используем свою реализацию `DAO` из весеннего курса `2021-db-lsm`, либо берём референсную реализацию, если курс БД не был завершён.

Проведите нагрузочное тестирование с помощью [wrk](https://github.com/giltene/wrk2) в **одно соединение**:
* `PUT` запросами на **стабильной** нагрузке (`wrk` должен обеспечивать заданный с помощью `-R` rate запросов)
* `GET` запросами на **стабильной** нагрузке по **наполненной** БД

Почему не `curl`/F5, можно узнать [здесь](http://highscalability.com/blog/2015/10/5/your-load-generator-is-probably-lying-to-you-take-the-red-pi.html) и [здесь](https://www.youtube.com/watch?v=lJ8ydIuPFeU).

Приложите полученный консольный вывод `wrk` для обоих видов нагрузки.

Отпрофилируйте приложение (CPU и alloc) под `PUT` и `GET` нагрузкой с помощью [async-profiler](https://github.com/jvm-profiling-tools/async-profiler).
Приложите SVG-файлы FlameGraph `cpu`/`alloc` для `PUT`/`GET` нагрузки.

**Объясните** результаты нагрузочного тестирования и профилирования и приложите **текстовый отчёт** (в Markdown).

Продолжайте запускать тесты и исправлять ошибки, не забывая [подтягивать новые тесты и фиксы из `upstream`](https://help.github.com/articles/syncing-a-fork/).
Если заметите ошибку в `upstream`, заводите баг и присылайте pull request ;)

### Report
Когда всё будет готово, присылайте pull request со своей реализацией и оптимизациями на review.
Не забывайте **отвечать на комментарии в PR** (в том числе автоматизированные) и **исправлять замечания**!

## Этап 2. Многопоточность (deadline 2021-10-13 23:59:59 MSK)

Обеспечьте потокобезопасность реализации `DAO` с использованием примитивов `java.util.concurrent.*`.
Прокачаться можно с руководством [Java Concurrency in Practice](http://jcip.net/).

Реализуйте **асинхронный flush** MemTable в SSTable в отдельном потоке, чтобы не блокировать пользовательский запрос, приведший к flush.

**Бонус**: Реализуйте автоматический фоновый compaction, предварительно поддержав SSTable размером более 2 ГБ.

Сконфигурируйте HTTP сервер, чтобы он обрабатывал запросы с помощью пула из нескольких потоков.

Проведите нагрузочное тестирование с помощью [wrk2](https://github.com/giltene/wrk2) в **несколько соединений** (не меньше 16):
* `PUT` запросами на **стабильной** нагрузке (`wrk2` должен обеспечивать заданный с помощью `-R` rate запросов)
* `GET` запросами на **стабильной** нагрузке по **наполненной** БД

Приложите полученный консольный вывод `wrk2` для обоих видов нагрузки.

Отпрофилируйте приложение (CPU, alloc и **lock**) под `PUT` и `GET` нагрузкой с помощью [async-profiler](https://github.com/jvm-profiling-tools/async-profiler).
Приложите SVG-файлы FlameGraph `cpu`/`alloc`/`lock` для `PUT`/`GET` нагрузки.

**Объясните** результаты нагрузочного тестирования и профилирования и приложите **текстовый отчёт** (в Markdown).

### Report
Когда всё будет готово, присылайте pull request со своей реализацией и проведёнными **оптимизациями** на review.

## Этап 3. Асинхронный сервер (deadline 2021-10-20 23:59:59 MSK)

Вынесите **обработку** запросов в отдельный `ExecutorService` с ограниченной очередью, чтобы разгрузить `SelectorThread`ы HTTP сервера.

Проведите нагрузочное тестирование с помощью [wrk2](https://github.com/giltene/wrk2) с **большим количеством соединений** (не меньше 64) `PUT` и `GET` запросами.

Отпрофилируйте приложение (CPU, alloc и lock) под `PUT` и `GET` нагрузкой с помощью [async-profiler](https://github.com/jvm-profiling-tools/async-profiler).

### Report
Когда всё будет готово, присылайте pull request с изменениями, результатами нагрузочного тестирования и профилирования, а также анализом результатов **по сравнению с предыдущей** (синхронной) версией.

## Этап 4. Шардирование (deadline 2021-10-27 23:59:59 MSK)

Реализуем горизонтальное масштабирование через поддержку **кластерных конфигураций**, состоящих из нескольких узлов, взаимодействующих друг с другом через реализованный HTTP API.
Для этого в `ServiceFactory` передаётся статическая "топология", представленная в виде множества координат **всех** узлов кластера в формате `http://<host>:<port>`.

`gradle run` теперь стартует `Cluster` из трёх нод.

Кластер распределяет ключи между узлами **детерминированным образом**.
В кластере хранится **только одна** копия данных.
Нода, получившая запрос, **проксирует** его на узел, отвечающий за обслуживание соответствующего ключа.
Таким образом, общая ёмкость кластера равна суммарной ёмкости входящих в него узлов.

Реализуйте один из алгоритмов распределения данных между узлами, например, [consistent hashing](https://en.wikipedia.org/wiki/Consistent_hashing) или [rendezvous hashing](https://en.wikipedia.org/wiki/Rendezvous_hashing).

### Report
Присылайте pull request со своей реализацией поддержки кластерной конфигурации на review.
Не забудьте нагрузить, отпрофилировать и проанализировать результаты профилирования под нагрузкой.
С учётом шардирования набор тестов расширяется, поэтому не забывайте **подмёрдживать upstream**.

## Этап 5. Репликация (deadline 2021-11-17 23:59:59 MSK)

Реализуем поддержку хранения [нескольких реплик](https://en.wikipedia.org/wiki/Replication_(computing)) данных в кластере для обеспечения отказоустойчивости.

HTTP API расширяется query-параметром `replicas`, содержащим количество узлов, которые должны подтвердить операцию, чтобы она считалась выполненной успешно.
Значение параметра `replicas` указывается в формате `ack/from`, где:
* `ack` -- сколько ответов нужно получить
* `from` -- от какого количества узлов

Таким образом, теперь узлы должны поддерживать расширенный протокол (совместимый с предыдущей версией):
* HTTP `GET /v0/entity?id=<ID>[&replicas=ack/from]` -- получить данные по ключу `<ID>`. Возвращает:
    * `200 OK` и данные, если ответили хотя бы `ack` из `from` реплик
    * `404 Not Found`, если ни одна из `ack` реплик, вернувших ответ, не содержит данные (либо **самая свежая версия** среди `ack` ответов -- это tombstone)
    * `504 Not Enough Replicas`, если не получили `200`/`404` от `ack` реплик из всего множества `from` реплик

* HTTP `PUT /v0/entity?id=<ID>[&replicas=ack/from]` -- создать/перезаписать (upsert) данные по ключу `<ID>`. Возвращает:
    * `201 Created`, если хотя бы `ack` из `from` реплик подтвердили операцию
    * `504 Not Enough Replicas`, если не набралось `ack` подтверждений из всего множества `from` реплик

* HTTP `DELETE /v0/entity?id=<ID>[&replicas=ack/from]` -- удалить данные по ключу `<ID>`. Возвращает:
    * `202 Accepted`, если хотя бы `ack` из `from` реплик подтвердили операцию
    * `504 Not Enough Replicas`, если не набралось `ack` подтверждений из всего множества `from` реплик

Если параметр `replicas` не указан, то в качестве `ack` используется значение по умолчанию, равное **кворуму** от количества узлов в кластере,
а `from` равен общему количеству узлов в кластере, например:
* `1/1` для кластера из одного узла
* `2/2` для кластера из двух узлов
* `2/3` для кластера из трёх узлов
* `3/4` для кластера из четырёх узлов
* `3/5` для кластера из пяти узлов

Выбор узлов-реплик (множества `from`) для каждого `<ID>` является **детерминированным**:
* Множество узлов-реплик для фиксированного ID и меньшего значения `from` является строгим подмножеством для большего значения `from`
* При `PUT` не сохраняется больше копий данных, чем указано в `from` (т.е. не стоит писать лишние копии данных на все реплики)

Фактически, с помощью параметра `replicas` клиент выбирает, сколько копий данных он хочет хранить, а также
уровень консистентности при выполнении последовательности операций для одного ID.

Таким образом, обеспечиваются следующие примеры инвариантов (список не исчерпывающий):
* `GET` с `1/2` всегда вернёт данные, сохранённые с помощью `PUT` с `2/2` (даже при недоступности одной реплики при `GET`)
* `GET` с `2/3` всегда вернёт данные, сохранённые с помощью `PUT` с `2/3` (даже при недоступности одной реплики при `GET`)
* `GET` с `1/2` "увидит" результат `DELETE` с `2/2` (даже при недоступности одной реплики при `GET`)
* `GET` с `2/3` "увидит" результат `DELETE` с `2/3` (даже при недоступности одной реплики при `GET`)
* `GET` с `1/2` может не "увидеть" результат `PUT` с `1/2`
* `GET` с `1/3` может не "увидеть" результат `PUT` с `2/3`
* `GET` с `1/2` может вернуть данные несмотря на предшествующий `DELETE` с `1/2`
* `GET` с `1/3` может вернуть данные несмотря на предшествующий `DELETE` с `2/3`
* `GET` с `ack` равным `quorum(from)` "увидит" результат `PUT`/`DELETE` с `ack` равным `quorum(from)` даже при недоступности **<** `quorum(from)` реплик

### Report
Присылайте pull request со своей реализацией поддержки кластерной конфигурации на review.
Не забудьте нагрузить, отпрофилировать и проанализировать результаты профилирования под нагрузкой.
С учётом репликации набор тестов расширяется, поэтому не забывайте **подмёрдживать upstream**.

## Этап 6. Асинхронный клиент (deadline 2021-12-01 23:59:59 MSK)

Переключаем внутреннее взаимодействие узлов на асинхронный `java.net.http.HttpClient`.
Параллельно отправляем запросы репликам и собираем подтверждения на `CompletableFuture`.

Проведите нагрузочное тестирование с помощью [wrk2](https://github.com/giltene/wrk2) в несколько соединений.

Отпрофилируйте приложение (CPU, alloc и **lock**) под нагрузкой с помощью [async-profiler](https://github.com/jvm-profiling-tools/async-profiler) и сравните результаты latency и профилирования по сравнению с неасинхронной версией.

Присылайте pull request со своей реализацией на review.
